---
title: 超级签：开始之前需要知道的基本概念
date: 2019-09-06 22:06:00
categories: ios/supersign
tags: [supersign,ios]
---

### 1. 什么是plist?
*.plist是一个软件的首选项文件(preference file)，里面可能记录了用户的信息或者软件的配置。举例说明，假如你有一个邮件APP，你使用这个邮件APP，登陆了某些账户，如果此时你删除这个软件的*.plist文件，再打开邮件APP，就和你第一次打开它时是一样的。
plist文件在ios和macos上皆有应用。

### 2. 什么是.mobileconfig文件？
.mobileconfig是一个配置文件，用于运行ios、macos、tvos和watchos的设备。它包含了设备的安装信息，例如，密码策略、访问权限和代理连接信息，例如vpn、邮件和日历设置。MOBILECONFIG通常用于在企业和学校网络中部署和注册苹果设备配置。
MOBILECONFIG文件通常是被远程配置服务托管，该服务与苹果设备通讯来配置和注册该苹果设备。当被发出后，MOBILECONFIG会被数字签名，所以信息会被安全的发送。
MOBILECONFIG可用于管理大量的设备。它可以用苹果配置工具(iphone configuration utility)生成，macos和windows平台都有此工具。

### 3. 什么是UDID？
UDID是Unique Device Identifier的缩写，中文翻译是唯一设备标识符。是一个计算字符串，用于标识设备以进行应用程序安装、注册和MDM注册。

### 4. 如何增加新的IOS设备称为开发测试设备？
ios开发者程序开发的应用只能在应用的provisioning profile中指定的设备上运行。应用开发人员需要在构建.ipa文件以进行分发之前将设备添加到profile中。开发者也可以后续再增加新设备，并使用更新过的provisioning profile来重新构建应用。你必须使用苹果会员中心网站来注册设备。
#### 1. 增加设备到你的开发者账号里
- 获取设备UDID
- 打开[苹果会员中心](developer.apple.com/ios/manage/devices/index.action)网站，然后使用苹果开发者账号登入
- 在会员中心(Member Center)界面，点击证书、标识符和配置(Certificates,Identifiers&Profiles)，然后点击设备(Device)>所有(All)
- 点击右上角的“+”
- 点击注册设备(Register Device)
- 输入UDID
- 点击继续(Continue)和注册(Register)
#### 2. 增加设备到应用的provisioning profile中
- 在会员中心(Member Center)的左侧栏中，选择Provisioning profile
- 选择你希望增加设备到其中的profile，然后点击编辑(Edit)
- 在设备列表中，选择所有你希望测试应用的设备
- 点击生成(Generate)来保存所有改动
- 下载更新后的provisioning profile
#### 3. 使用新的provisioning profile来重新构建应用

> [如何为ios应用增加新的测试设备](https://support.smartbear.com/testcomplete/docs/app-testing/mobile/ios/preparing/registering-devices.html)

### 5. 什么是spaceship？
[spaceship](https://github.com/fastlane/fastlane/tree/master/spaceship)就是帮我们自动化完成第四步的，它公开了苹果开发者中心和苹果商店的API，能够支持所有在浏览器中完成的操作。
spaceship是fastlane中的一部分(spaceship源码就在fastlane源码的spaceship目录中)，使用ruby编写的。
[sigh](https://github.com/fastlane/fastlane/tree/master/sigh)可以创建、更新、下载和修复profile(使用一个命令)。它支持App Store、Ad Hoc、开发和企业配置文件，并支持很好的功能，例如自动添加所有测试设备。sigh使用了spaceship来和苹果的网站进行交互。
