---
title: apache 配置: 可以把ServerName和ServerAlias配置为IP吗？
date: 2022-02-24 22:37:00
categories: service/apache
tags: [apache,httpd,ServerName,ServerAlias]
---

## 0. 前言
### 1) 首先铺垫一下apache的virtualhost的理论配置

apache有两种配置virtualhost的方式，一种是基于IP（ip based），另外一种是基于名称（name based）。

- 基于IP的就是使用多个ip:port的不同唯一搭配，来使用多个daemon或者单个daemon的形式来提供多个虚拟主机的访问。例如一台机器同时绑定了192.168.1.2和192.168.1.3两个ip，就可以同时提供192.168.1.2:80和192.168.1.3:80两个虚拟主机的访问
- 基于名称的可以在同一个ip:port上，通过ServerName和ServerAlias的不同设定，来提供多个虚拟主机的访问。

> 关于apache的virtualhost详细文档，可以参见[httpd 官方文档](https://httpd.apache.org/docs/2.4/vhosts/examples.html)

> 基于IP的方式中，多个daemon还是单个daemon的问题，这里不讨论，可以参见上面提供的官方文档查看详细信息

> 另一个需要注意的点是，使用基于名称的虚拟主机配置时，在httpd的配置文件中，最先加载的virtualhost配置为默认的虚拟主机

通常，大部分情况下，我们常用的是使用基于名称的虚拟主机配置方式。

### 2) 基于名称的配置中，增加了一个ip访问的需求
有一天，在某办公室的神秘对话：

```
开发：运维同学，我想要用ip访问apache，辛苦您帮我配置一下
运维：好的
```
> 这个场景中，也是使用的更常见的基于名称的虚拟主机的配置方式

运维思索了一下，找出了以下方案：

1. 用第一个默认virtualhost来提供需要用ip访问的虚拟主机内容。
2. 或者是在默认virtualhost之外，增加一个虚拟主机，配置ServerName（如果有多个ip，可以使用ServerAlias补充）。

这两个方案中，第一个方案有明显的缺点，因为生产环境中通常都会给默认虚拟主机设定访问限制，来禁止使用ip或者其他未经授权的域名解析来访问服务器，只有那些明确监听的域名才会被响应。而第二个方案，运维同学心里有点打鼓，不确定同时拥有默认虚拟主机和将ServerName配置为IP的情况下，apache会使用哪个来发起响应。所以运维同学决定来验证一下。

## 1. 验证过程
### 1) 准备环境
配置三个虚拟主机，第一个是默认虚拟主机，访问会返回“from default”；第二个是配置ServerName为ip(127.0.0.1 & 192.168.1.124)的虚拟主机，访问会返回“from ip virtualhost”；第三个是配置了本地测试域名“test.local.net”的虚拟主机，访问会返回“from test.local.net”。三个虚拟主机是按照介绍的顺序依次从上到下排列。
> 虽然我们给ServerName配置了IP，但是使用ServerName本身实际上还是使用的基于名字的虚拟主机配置类型。

``` bash
mkdir -p {conf/vhosts.d,www/{default,ip,test.local.net}}
sudo echo "127.0.0.1 test.local.net" >> /etc/hosts

# 准备 httpd 配置文件
cat << EOF > conf/vhosts.d/00-default.conf
<VirtualHost *:80>
  DocumentRoot "/www/default"  

  <Directory "/www/default">
    Require all granted
  </Directory>
</VirtualHost>
EOF

cat << EOF > conf/vhosts.d/01-ip.conf
<VirtualHost *:80>
  DocumentRoot "/www/ip"
  ServerName   127.0.0.1:80
  ServerAlias  192.168.1.124:80

  <Directory "/www/ip">
    Require all granted
  </Directory>
</VirtualHost>
EOF

cat << EOF > conf/vhosts.d/02-test.local.net
<VirtualHost *:80>
  DocumentRoot "/www/test.local.net" 
  ServerName   test.local.net:80

  <Directory "/www/test.local.net">
    Require all granted
  </Directory>
</VirtualHost>
EOF

# 准备不同虚拟主机的网站文件
cat << EOF > www/default/index.html
from default
EOF

cat << EOF > www/ip/index.html
from ip virtualhost
EOF

cat << EOF > www/test.local.net/index.html
from test.local.net
EOF

# httpd:2.4.51使用的网站用户的uid是33，需要正确的授权
sudo chown -R 33.33 www

# 准备基于docker的启动脚本
cat << EOF > start.sh
docker run -it -d --rm --name httpd \
    -p 80:80 \
    -v $(pwd)/www:/www \
    -v $(pwd)/conf/httpd.conf:/usr/local/apache2/conf/httpd.conf \
    -v $(pwd)/conf/vhosts.d:/usr/local/apache2/conf/vhosts.d \
    httpd:2.4.51
EOF
```

### 2) 启动httpd

``` bash
sh start.sh
```

### 3) 验证
首先，我们简单的使用curl访问一下，看看结果

``` bash
curl 127.0.0.1
from ip virtualhost

curl 192.168.1.124
from ip virtualhost

curl test.local.net
from test.local.net
```

结果符合预期，每个访问都得到了设想的结果。

### 4) 然而，apache是如何来给请求匹配虚拟主机的呢？

在[《httpd基于名字的虚拟主机文档》](https://httpd.apache.org/docs/2.4/vhosts/name-based.html#page-header)中发现了这样的说明。

首先，请求进来后，apache先通过ip:port来筛选。然后，再使用ServerName和ServerAlias来进行进一步匹配。若匹配到了，则响应请求，若未匹配到，就会进一步使用默认虚拟主机来响应。

在这个过程中，ServerName和ServerAlias部分的匹配，使用的是请求中的"Host"首部。

那么，来手动修改“Host”首部来验证一下

``` bash
curl -H "Host: 127.0.0.1" test.local.net
from ip virtualhost

curl -H "Host: test.local.net" 192.168.1.124
from test.local.net

curl -H "Host: nonexist.com" 192.168.1.124
from default
```

果然，返回的内容竟然和请求的url无关，而是和“Host”首部强关联。比如访问test.local.net返回的竟然是“from ip virtualhost”，这和"Host: 127.0.0.1"首部相对应。

## 3. 总结

- **可以将ServerName和ServerAlias配置为IP**，但这依然是基于名字的虚拟主机配置方式
- **基于名字的虚拟主机配置方式中，虚拟主机在ServerName和ServerAlias匹配的过程中，使用的是“Host”首部**